# cURL

> [!TIP]
> Эта тема не является обязательной, она необходима для выполнения дополнительного задания лабораторной работы №1.

В прошлом разделе мы рассмотрели, как работает протокол HTTP. 

Следующий вопрос, который у Вас возник: "А как отправить запрос? С помощью строки запроса в браузере можно же отправить только GET-запрос, а что если мне нужно отправить POST-запрос или PUT?"

Для этого существует множество утилит, например, таких, как `curl`. Либо Вы можете использовать инструменты, такие как [Postman](https://www.postman.com/), [Insomnia](https://insomnia.rest/download), о которых мы поговорим позже.

## Что такое `curl`?

`curl` - это утилита командной строки, которая позволяет отправлять запросы на сервер. Она поддерживает множество протоколов, включая HTTP, HTTPS, FTP, FTPS и многие другие.

`curl` позволяет отправлять запросы с различными методами (GET, POST, PUT, DELETE и т.д.), устанавливать заголовки, отправлять данные в теле запроса и многое другое.

## Как установить `curl`?

`curl` является стандартной утилитой в большинстве операционных систем. Она доступна на Linux, macOS и Windows.

Для установки `curl` на Linux, выполните следующую команду:

```bash
sudo apt-get install curl
```

Для установки `curl` на macOS, выполните следующую команду:

```bash
brew install curl
```

Для установки `curl` на Windows, скачайте установщик с [официального сайта](https://curl.se/windows/).

## Как использовать `curl`?

Давайте рассмотрим примеры использования `curl`.

Представим себе следующий запрос.

```
GET example.com HTTP/1.1
Content-Type: application/json
```

Для отправки GET-запроса на сервер `example.com` с помощью `curl`, выполните следующую команду:

```bash
curl -L -X GET example.com -H "Content-Type: application/json"
```

## Общий синтаксис `curl`

Запрос: 
```http
<Method> <URL> HTTP/1.1
Host: <host>
Header1: <value1>
Header2: <value2>

<request body>
```

`curl`:
```bash
curl -L -X <Method> <URL> -H "Header1: <value1>" -H "Header2: <value2>" -d "<request body>"
```

## Опции `curl`

- `-L` - следовать перенаправлениям
- `-H` - установить заголовок
- `-d` - отправить данные в теле запроса
- `-X` - установить метод запроса
- `-i` - показать заголовки ответа
- `-v` - показать подробный вывод

## Примеры использования `curl`

### GET-запрос

```http
GET example.com HTTP/1.1
Authorization: sfk9us89dfjh98su
```

```bash
curl -L -X GET example.com -H "Authorization
```

### POST-запрос

```http
POST cars.md/cars HTTP/1.1
Content-Type: text/plain

make=Toyota&model=Corolla&year=2020
```

```bash
curl -L -X POST cars.md/cars -H "Content-Type: text/plain" -d "make=Toyota&model=Corolla&year=2020"
```

## Заключение

`curl` - это мощная утилита командной строки, которая позволяет отправлять запросы на сервер. Она поддерживает множество протоколов и методов запросов, что делает ее удобным инструментом для тестирования API и веб-приложений.