# Форматы хранения и передачи данных

> [!NOTE]
> Одним из ключевых аспектов современной веб-разработки являются данные. Данные представляют собой наибольшую ценность в современном мире. Мы получаем, отправляем, храним и, возможно, уничтожаем данные (хотя рукописи, как известно, не горят). Мы можем обмениваться данными устно и письменно, на больших расстояниях и в непосредственной близости. Даже наш мозг хранит триллионы единиц данных.

**Данные** — это сырые, неструктурированные факты и цифры, которые могут принимать форму чисел, символов, текста или других форматов и служат в качестве исходного материала для обработки и анализа.

В данной теме мы рассмотим форматы хранения и передачи данных в области веб-разработки.

## Проблема

В веб-разработке одной из частых задач является хранение и передача данных. Например, когда пользователь заполняет форму на сайте, его данные должны быть отправлены на сервер для обработки или если у вас есть два приложения, которые должны обмениваться данными.

Допустим у нас есть одно приложение, которое должно передать данные другому. Например, мы хотим передать данные о пользователе из одного приложения в другое. Как мы можем это сделать?

```
Иван 20
Кишинев
Муж ул. Ленина 1
```

Этот формат неудобен, так как непонятно, 20 — это возраст или рост, а "Муж" — это пол или часть названия улицы.

Более четкое представление данных:

```
Иван
20
Кишинев
Мужской
ул. Ленина 1
```

Этот вариант лучше, но все еще оставляет место для неоднозначностей.

## Решение

Для решения этой проблемы были разработаны стандарты для передачи, хранения и обработки данных. Эти стандарты обеспечивают единообразие и понятность представления данных.

Простыми словами, это правила, которые определяют, как хранить, передавать данные чтобы они были читаемы, легко обрабатываемы и понятны.

> **Например**, передача данных в формате Word в веб-разработке неэффективна, так как этот формат не предназначен для структурированной передачи данных. Он сложен для автоматической обработки и может содержать ненужные элементы форматирования.

Вместо этого в веб-разработке используются специальные форматы, такие как **JSON, XML и CSV**.

> [!NOTE]
> В веб-разработке наиболее часто используются форматы **JSON** и **XML**.

## XML

**XML (eXtensible Markup Language)** — это язык разметки, который используется для хранения и передачи данных. XML представляет собой текстовый формат, который позволяет структурировать данные в виде дерева с помощью тегов и атрибутов [^1].

**Пример XML-документа**:

```xml
<user>
    <name>Ivan</name>
    <age>20</age>
    <address>
        <street>Dacia</street>
        <city>Chisinau</city>
        <country>Moldova</country>
    </address>
    <hobbies>
      <hobbie>reading</hobbie>
      <hobbie>coding</hobbie>
    </hobbies>
</user>
```

XML-документ состоит из элементов, которые могут содержать другие элементы, атрибуты и текстовые данные. XML позволяет создавать собственные теги и определять структуру данных.

## JSON

**JSON (JavaScript Object Notation)** — это легкий формат обмена данными, основанный на синтаксисе JavaScript. JSON представляет собой текстовый формат, который позволяет хранить и передавать структурированные данные в виде объектов и массивов [^2].

JSON-документ состоит из пар **ключ-значение**, которые могут содержать другие объекты и массивы. JSON позволяет представлять данные в виде структурированных объектов и массивов.

## Примеры JSON-документов

**Пример №1.** Объект
```json
{
    "name": "Ivan",
    "age": 20,
    "address": {
        "street": "Dacia",
        "city": "Chisinau",
        "country": "Moldova"
    },
    "hobbies": ["reading", "coding"]
}
```

**Пример №2.** Массив объектов
```json
[
  {
    nickname: "dev",
    hp: 100,
    xp: 204,
  },
  {
    nickname: "nicky",
    hp: 400,
    xp: 285,
  }
]
```


### Значения JSON

В качестве значений в JSON можно использовать:

1. Объект
2. Массив
3. Число (`number`)
4. Строка (`string`)
5. Литералы `true`, `false` и `null`

> [!NOTE]
> В отличие от XML, JSON более легковесный и простой для чтения и записи. JSON также более популярен в веб-разработке и используется повсеместно.

[^1]: XML, wikipedia.org [online]. Available: https://wikipedia.org/wiki/XML

[^2]: JSON, json.org [online]. Available: https://www.json.org/json-en.html
