# Что такое сервис и веб-сервис

В следующих главах вы часто будете встречать термин "сервис" и "веб-сервис", поэтому необходимо разобраться, что это такое.

## Сервис

**Сервис** — это программный компонент, выполняющий определенные функции. Сервисы могут быть различными: от обработки запросов к базе данных до отправки электронных писем.

Проще говоря, сервис — это программа, работающая на сервере и выполняющая конкретные задачи. Например, можно написать сервис, который будет отправлять вам уведомления каждое утро, напоминая о необходимости почистить зубы.

У вас на компьютере также могут быть сервисы. Например, сервисы Windows, которые запускаются вместе с операционной системой и выполняют различные задачи: обновление программ, проверка на вирусы и т. д.

## Веб-сервис

> [!NOTE]
> Веб-сервис является частным случаем сервиса.

**Веб-сервис** — это сервис, который доступен через интернет. Веб-сервисы используются для обмена данными между различными программами. Например, веб-сервисы используются для отправки писем, обработки платежей, работы с базами данных и т. д. [^1]

Простыми словами, веб-сервис — это программа, которая работает на сервере и предоставляет возможность другим программам общаться с ней через интернет.

## Сервис vs Веб-сервис

| Сервис | Веб-сервис |
|--------|------------|
| Программный компонент, выполняющий определенные функции | Сервис, доступный через интернет |
| Может быть как на вашем компьютере, так и на сервере | Работает на сервере и предоставляет возможность другим программам общаться с ним через интернет |
| Например, сервис Windows, который обновляет программы | Например, сервис для отправки писем |


[^1]: Web Services, medium.com [online]. Available: https://medium.com/@shreyas.zanzad12/creating-a-web-service-8c359454376d
