# Introducerea Dependențelor (Dependency Injection Pattern)

## Ce este o dependență?

**O dependență** este un obiect utilizat în interiorul altui obiect pentru a îndeplini anumite sarcini. Dacă o clasă se bazează pe funcționalitatea alteia, putem spune că între ele există o relație de dependență.

**Exemplu**:

Să luăm exemplul unei clase `A`, care utilizează funcționalitatea clasei `B`:

```php
class B
{
    public function doSomething()
    {
        return "Acțiune realizată!";
    }
}

class A
{
    private $b;

    public function __construct(B $b)
    {
        $this->b = $b;
    }

    public function performAction()
    {
        return $this->b->doSomething();
    }
}
```

În acest caz, clasa `A` depinde de clasa `B`, deoarece fără aceasta, metoda `performAction()` nu poate fi executată. Acesta este un exemplu tipic de relație de dependență între obiecte.

Totuși, utilizarea dependențelor poate duce la o problemă importantă: **cuplarea**.

---

## Cuplarea (Coupling)

**Cuplarea** reprezintă măsura în care o clasă depinde de alta. 

Există două tipuri principale de cuplare:

1. **Cuplare slabă** (Low Coupling): Clasele sunt slab interconectate și pot funcționa independent.
2. **Cuplare puternică** (High Coupling): Clasele sunt strâns legate și interacționează intens.

Cu cât două clase sunt mai strâns legate, cu atât depind mai mult una de cealaltă, ceea ce poate genera mai multe probleme:

1. **Dificultăți în testare**: Clasele strâns legate sunt dificil de testat separat.
2. **Complicații la modificări**: Modificările într-o clasă necesită adesea modificări și în clasele dependente.
3. **Reutilizabilitate redusă**: Clasele cu cuplare puternică sunt dificil de utilizat în alte contexte.

Exemplu:

```php
class Mailer
{
    public function sendOrderConfirmation()
    {
        echo "Confirmarea comenzii a fost trimisă!";
    }
}

class OrderService
{
    public function processOrder()
    {
        $mailer = new Mailer(); // Dependență puternică
        $mailer->sendOrderConfirmation();
    }
}
```

În acest cod, clasa `OrderService` creează direct un obiect de tip `Mailer`, ceea ce înseamnă o cuplare puternică între ele. Această abordare are mai multe dezavantaje:

1. **Lipsă de flexibilitate**: Dacă trebuie să înlocuim `Mailer` cu o altă clasă, de exemplu, `SmsNotifier`, trebuie să modificăm codul clasei `OrderService`.
2. **Dificultăți la testare**: Nu putem testa `OrderService` independent de `Mailer`.
3. **Complicarea codului**: Dacă în `OrderService` se adaugă metode noi care folosesc alte clase, numărul de obiecte create local va crește, complicând întreținerea codului.

De asemenea, poate apărea situația în care obiectul `Mailer` trebuie creat în mai multe locuri din cod, ducând la duplicare și la creșterea complexității programului.

---

## Dependency Injection (DI)

**Dependency Injection** (injectarea dependențelor) este un mod de a furniza obiectele de care depinde o clasă din exterior, în loc să fie create în interiorul acesteia.

Modelul **Dependency Injection** rezolvă multe probleme, în special problema cuplării puternice, permițând transmiterea dependențelor din exterior, în loc să fie gestionate intern.

### Cum funcționează DI?

**Ideea principală**: în loc ca o clasă să creeze singură dependențele, acestea îi sunt furnizate „din exterior” — prin constructor, metode sau proprietăți. Acest lucru reduce cuplarea și face codul mai flexibil, modular și ușor de testat.

### Exemplu de utilizare a DI

Refactorizarea exemplului anterior folosind DI:

```php
class Mailer
{
    public function sendOrderConfirmation()
    {
        echo "Confirmarea comenzii a fost trimisă!";
    }
}

class OrderService
{
    private $mailer;

    public function __construct(Mailer $mailer)
    {
        $this->mailer = $mailer; // Dependența este transmisă din exterior
    }

    public function processOrder()
    {
        $this->mailer->sendOrderConfirmation();
    }
}
```

Acum clasa `OrderService` nu mai creează obiectul `Mailer`, ci îl primește prin constructor. Acest lucru aduce mai multe avantaje:

1. **Flexibilitate**: Putem înlocui ușor `Mailer` cu o altă clasă, de exemplu, `SmsNotifier`.
2. **Testabilitate**: În teste, putem transmite un mock în locul lui `Mailer`.
3. **Reutilizare**: `OrderService` poate funcționa cu orice obiect care implementează funcționalitatea necesară.

---

## Exemplu de utilizare DI pentru un logger

Să luăm un exemplu de utilizare a DI pentru injectarea unui logger într-o clasă:

```php
class Logger
{
    public function log(string $message, string $level = 'info')
    {
        echo "[$level] $message";
    }

    public function error(string $message)
    {
        $this->log($message, 'error');
    }

    public function warning(string $message)
    {
        $this->log($message, 'warning');
    }

    // Alte metode
}
```

```php
class OrderService
{
    private $logger;

    public function __construct(Logger $logger)
    {
        $this->logger = $logger;
    }

    public function processOrder()
    {
        $this->logger->log('Procesarea comenzii a început...');
        // Logica procesării comenzii
        $this->logger->log('Comanda a fost procesată cu succes.');
    }
}
```

Acum clasa `OrderService` primește logger-ul prin constructor, ceea ce permite înlocuirea sau simularea acestuia în funcție de necesități.

---

## Moduri de injectare a dependențelor

Există mai multe metode de injectare a dependențelor:

1. **Prin constructor (Constructor Injection)**: Dependențele sunt furnizate prin constructor.
2. **Prin metode (Method Injection)**: Dependențele sunt furnizate prin metode.
3. **Prin proprietăți (Property Injection)**: Dependențele sunt furnizate prin proprietăți publice.

### Constructor Injection

**Exemplu**:

```php
class OrderService
{
    private $logger;

    public function __construct(Logger $logger)
    {
        $this->logger = $logger;
    }
}
```

### Method Injection

**Exemplu**:

```php
class OrderService
{
    private $logger;

    public function setLogger(Logger $logger)
    {
        $this->logger = $logger;
    }
}
```

### Property Injection

**Exemplu**:

```php
class OrderService
{
    public $logger;
}
```

> [!NOTE]
> Cea mai recomandată metodă de injectare a dependențelor este utilizarea **constructorului**.