# Введение

Перед тем, как начать изучать фреймворк, необходимо понимать, что такое веб-разработка. Несмотря на то, что у вас был целый предмет, посвещенный веб-разработке, необходимо вспомнить основы данной области.

## Основные понятия

1. **Веб-разработка** — это процесс создания веб-сайтов или веб-приложений. Простыми словами, веб-разработка — это создание сайтов и приложений, которые работают в интернете.
2. **Веб-сайт** — это набор веб-страниц, связанных между собой гиперссылками. Веб-сайты могут содержать различные элементы, такие как текст, изображения, видео и другие мультимедийные файлы.
3. **Веб-приложение** — это программное обеспечение, которое работает в браузере и не требует установки на компьютер. Веб-приложения могут выполнять различные задачи, такие как обработка данных, взаимодействие с базой данных и многое другое.
4. **Гиперссылка** — это элемент веб-страницы, который позволяет переходить на другие страницы или сайты. Гиперссылки обычно выделены синим цветом и подчеркнуты. При нажатии на гиперссылку происходит переход на другую страницу или сайт.

## Веб-приложения и десктопные приложения

Веб-приложения и десктопные приложения — это два основных типа программного обеспечения, предназначенные для выполнения различных задач.

Рассмотрим примеры приложений, которыми вы пользуетесь:

1. **Десктопные приложения: [^1]**
   - Программы, такие как Steam, Adobe Photoshop, Microsoft Word, устанавливаются на ваш компьютер и работают независимо от браузера (проще говоря, работают на рабочем столе). Даже ваш браузер (Google Chrome, Mozilla Firefox, Opera) является десктопным приложением.

2. **Веб-приложения:**
   - Программы, такие как Instagram, Facebook, Twitter, eBay, Amazon, работают в браузере и не требуют установки на компьютер.

> [!NOTE]
> Одно и то же приложение может быть как десктопным, так и веб-приложением. Например, Telegram можно установить на компьютер и использовать как десктопное приложение, а также можно работать с ним в браузере, как с веб-приложением.

## Что нужно знать для изучения веб-разработки?

На нашем курсе мы будем изучать создание __веб-приложений__. Но что именно нужно знать, чтобы начать их разрабатывать?

Во-первых, необходимо понимать, как работает веб и что такое веб-технологии. Хотя вы уже изучали эти темы на отдельном курсе, в первых двух главах нашего курса мы снова обсудим, как работает веб и какие технологии используются для создания веб-приложений. После этого мы перейдем к изучению фреймворка Laravel.

Если в этой главе все понятно, переходите к следующей. Let's go further.

[^1]: Десктоп приложения, freematiq.com [online]. Available: https://freematiq.com/uslugi/desktop-prilozheniya/.
