# Введение в Laravel

## Что такое Laravel? [^1]

**Laravel** — это бесплатный фреймворк для веб-разработки на языке программирования PHP.

Он был создан **Тейлором Отвеллом** и впервые выпущен в _2011_ году.

Laravel предлагает простой и интуитивно понятный синтаксис, который позволяет разработчикам создавать веб-приложения быстро и эффективно.

Laravel является **фуллстек фреймворком**. Это означает, что он предоставляет инструменты для разработки как серверной, так и клиентской части веб-приложения.

> [!NOTE]
> Laravel основан на фреймворке **Symfony** и использует множество его компонентов.

В настоящее время последней версией Laravel является **11.x**.

Несмотря на это, многие проекты по-прежнему используют версию **10.x**, так как **11.x** была выпущена недавно и внесла кардинальные изменения в работу фреймворка.

> [!IMPORTANT]
> На нашем курсе мы будем работать с версией **10.x** и периодически проводить сравнения с **11.x**, поскольку большинство проектов в настоящее время используют именно 10-ю версию.

## Почему Laravel?

- **Простота** — Laravel предлагает простой и интуитивно понятный синтаксис, который позволяет разработчикам создавать веб-приложения быстро и эффективно.
- **Сообщество** — Laravel имеет активное сообщество разработчиков, которые создают и поддерживают множество пакетов и расширений для фреймворка.
- **Безопасность** — Laravel предлагает проверенные и тестированные методы защиты данных и предотвращения уязвимостей.
- **Масштабируемость** — Laravel предлагает гибкую архитектуру, которая позволяет создавать как небольшие веб-приложения, так и крупные проекты.
- **Прогрессивность** — Laravel постоянно обновляется и развивается, добавляя новые функции и улучшения.

## Системные требования для установки Laravel 10.x

- PHP >= 8.1
- Composer
- Node.js (>= 14.x) & NPM
- Расширения PHP: CType, cURL, DOM, Fileinfo, Filter, Hash, Mbstring, OpenSSL, PCRE, PDO, Session, Tokenizer, XML

## Создание проекта Laravel [^2]

### С помощью Composer

1. Установить Composer.
2. Создание проекта с помощью Composer.
   ```sh
   composer create-project laravel/laravel:^10.0 app_name
   ```
   Данная команда создаст директорию `app_name` и установит в нее новый проект Laravel. Чтобы создать проект в текущей директории, укажите `.` вместо `app_name`.
3. Запустить встроенный сервер Laravel.
   ```sh
   cd app_name 

   php artisan serve
   ```
4. После запуска сервера, откройте браузер и перейдите по адресу `http://localhost:8000`.
   
### С помощью Laravel Installer

Laravel предлагает свою консольную утилиту для создания новых проектов — **Laravel Installer**.

1. Установить **Laravel Installer**.
   ```sh
   composer global require laravel/installer
   ```
2. Создание проекта с помощью Laravel Installer.
   ```sh
   laravel new app_name
   ```
3. Запустить встроенный сервер Laravel.
   ```sh
   cd app_name 

   php artisan serve
   ```

## Утилита Artisan

Как вы могли заметить выше, для запуска проекта я использовал команду `php artisan serve`.

`artisan` — это консольная утилита Laravel, написанная на языке PHP, предоставляющая разработчикам множество полезных команд для управления проектом [^3].

Разработчики Laravel создали широкий набор команд, которые могут быть полезны в повседневной работе. С их помощью можно, например, создавать различные классы, используемые в проекте, или запускать тесты.

Для запуска команды artisan используйте следующий синтаксис:
```sh
php artisan command_name
```

`command_name` — это название команды, которую вы хотите выполнить.

По мере необходимости мы будем использовать различные команды Artisan в наших проектах.

> [!TIP]
> Для просмотра всех доступных команд Artisan, выполните команду `php artisan list`.

[^1]: Meet Laravel, laravel.com [online]. Available at: https://laravel.com/docs/11.x (Accessed: 15.09.2024).
[^2]: Creating a laravel project, laravel.com [online]. Available at: https://laravel.com/docs/10.x/installation#creating-a-laravel-project
[^3]: Artisan Console, laravel.com [online]. Available at: https://laravel.com/docs/10.x/artisan