# cURL

> [!TIP]
> Această temă nu este obligatorie, dar este necesară pentru a îndeplini sarcina suplimentara din lucrarea de laborator nr. 1.

În secțiunea anterioară, am discutat despre cum funcționează protocolul HTTP.

Următoarea întrebare pe care o aveți probabil este: "Cum trimit o cerere? În browser, pot trimite doar o cerere de tip GET prin bara de adrese, dar ce fac dacă trebuie să trimit o cerere de tip POST sau PUT?"

Pentru aceasta, există multe utilitare, cum ar fi `curl`. De asemenea, puteți folosi instrumente precum [Postman](https://www.postman.com/) sau [Insomnia](https://insomnia.rest/download), despre care vom discuta mai târziu.

## Ce este `curl`?

`curl` este un utilitar de linie de comandă care permite trimiterea cererilor către un server. Suportă numeroase protocoale, inclusiv HTTP, HTTPS, FTP, FTPS și multe altele.

Cu `curl` puteți trimite cereri folosind diverse metode (GET, POST, PUT, DELETE etc.), seta anteturi, trimite date în corpul cererii și multe altele.

## Cum se instalează `curl`?

`curl` este un utilitar standard în majoritatea sistemelor de operare. Este disponibil pe Linux, macOS și Windows.

Pentru a instala `curl` pe Linux, rulați următoarea comandă:

```bash
sudo apt-get install curl
```

Pentru a instala `curl` pe macOS, rulați următoarea comandă:

```bash
brew install curl
```

Pentru a instala `curl` pe Windows, descărcați installerul de pe [site-ul oficial](https://curl.se/windows/).

## Cum se folosește `curl`?

Să analizăm câteva exemple de utilizare a `curl`.

Să ne imaginăm următoarea cerere:

```
GET example.com HTTP/1.1
Content-Type: application/json
```

Pentru a trimite o cerere de tip GET către serverul `example.com` folosind `curl`, rulați următoarea comandă:

```bash
curl -L -X GET example.com -H "Content-Type: application/json"
```

## Sintaxa generală `curl`

Cerere:
```http
<Method> <URL> HTTP/1.1
Host: <host>
Header1: <value1>
Header2: <value2>

<request body>
```

`curl`:
```bash
curl -L -X <Method> <URL> -H "Header1: <value1>" -H "Header2: <value2>" -d "<request body>"
```

## Opțiuni `curl`

- `-L` - urmează redirecționările
- `-H` - setează un antet
- `-d` - trimite date în corpul cererii
- `-X` - setează metoda cererii
- `-i` - afișează anteturile răspunsului
- `-v` - afișează ieșirea detaliată

## Exemple de utilizare a `curl`

### Cerere GET

```http
GET example.com HTTP/1.1
Authorization: sfk9us89dfjh98su
```

```bash
curl -L -X GET example.com -H "Authorization
```

### Cerere POST

```http
POST cars.md/cars HTTP/1.1
Content-Type: text/plain

make=Toyota&model=Corolla&year=2020
```

```bash
curl -L -X POST cars.md/cars -H "Content-Type: text/plain" -d "make=Toyota&model=Corolla&year=2020"
```

## Concluzie

`curl` este un utilitar de linie de comandă puternic, care permite trimiterea cererilor către un server. Suportă o gamă largă de protocoale și metode de cerere, ceea ce îl face un instrument convenabil pentru testarea API-urilor și a aplicațiilor web.