# Этапы обработки данных в веб-приложениях

**Управление данными в веб-приложениях** — это ключевой аспект их работы, охватывающий множество процессов: **от поступления данных до их хранения и защиты**, поэтому если рассматривать аспект данных подробно, его можно выделить в отдельный курс

Веб-приложение получает данные от пользователей, обрабатывает их через различные механизмы, такие как фильтрация и валидация, и сохраняет их в базах данных или других хранилищах.

В этой главе мы рассмотрим ключевые моменты обработки данных, уделяя внимание, тому, как данные поступают в веб-приложения, и как их грамотно обрабатывать на различных этапах жизненного цикла приложения.

## Как данные поступают в веб-приложение?

### Основные источники данных

1. **Ввод данных пользователем**: пользователи могут вводить информацию через формы на веб-страницах (например, регистрация, отправка комментариев).
2. **API-запросы**: внешние системы могут передавать данные через API для их обработки (например, запросы к сервисам погоды или оплаты).

Обычно данные передаются с помощью **HTTP-запросов** или других протоколов передачи данных.

## Этапы обработки данных

После поступления в веб-приложение данные проходят несколько этапов обработки, таких как фильтрация, валидация, проверка доступа (авторизация), сохранение и защита.

### Фильтрация данных

#### Определение

**Фильтрация данных** — это процесс очистки и подготовки входных данных перед их дальнейшим использованием в системе.

**Основная цель фильтрации** — удалить ненужные или потенциально опасные элементы из данных (например, лишние символы, HTML-теги, вредоносный код) и привести их к корректному формату [^1]

#### Основные задачи фильтрации данных

- **Очистка от лишних символов**: удаление пробелов, HTML-тегов, спецсимволов.
- **Защита от вредоносных данных**: предотвращение инъекций, таких как SQL-инъекции и XSS (внедрение вредоносного кода).
- **Приведение данных к нужному формату**: преобразование строк в числа, приведение дат к стандартам, форматирование текста.

#### Middleware как паттерн для фильтрации

Самый распространенный способ фильтрации данных в веб-приложениях — использование **Middleware**.

**Middleware** — это паттерн, который позволяет обрабатывать данные на промежуточном этапе между получением запроса и его передачей в основную логику приложения [^2].

В контексте фильтрации данных middleware может служить механизмом для последовательной обработки данных до того, как они попадут обработчик.

**Пример использования Middleware в фильтрации**

Предположим, что входящие данные должны пройти несколько этапов фильтрации, таких как:

1. **Удаление HTML-тегов** для защиты от XSS-атак.
2. **Удаление специальных символов** для предотвращения SQL-инъекций.
3. **Приведение данных к корректному формату** (например, приведение строки к числовому типу).

Эти шаги могут быть реализованы через цепочку middleware, где каждый обработчик будет отвечать за свою часть фильтрации.

```mermaid
graph LR
    A[Запрос] --> B[Удаление HTML-тегов]
    B --> C[Удаление спецсимволов]
    C --> D[Удаление пробелов]
    D --> E[Обработчик]
```

Например,

```mermaid
stateDiagram
    [*] --> Удаление_HTML_тегов : &ltscript&gt alert('hello&&&') <&ltscript>
    Удаление_HTML_тегов --> Удаление_спецсимволов : " alert('hello&&&') "
    Удаление_спецсимволов --> Удаление_пробелов : " alert('hello') "
    Удаление_пробелов --> Обработчик : "alert('hello')"
    Обработчик --> [*]
```

Таким образом, перед тем как данные попадут в контроллер, они проходят через несколько слоев фильтрации, каждый из которых обрабатывает данные на своём уровне.

#### Где фильтровать данные?

Фильтрация данных может происходить на разных уровнях приложения. Но первональное место для фильтрации — это **Middleware**, слой обработки данных перед их передачей в обработчик.

### Валидация данных

#### Определение

**Валидация данных** — это процесс проверки данных на соответствие определенным правилам перед их использованием или сохранением [^1].

Если фильтрация удаляет нежелательные элементы, то валидация проверяет, являются ли данные корректными.

**Например**, если вы ожидаете, что пользователь введет email-адрес, то фильтрация данных может очистить его от лишних символов, а валидация проверит, что введенный адрес соответствует стандартам электронной почты.

#### Основные задачи валидации.

- **Проверка формата**: убедиться, что данные соответствуют заданному формату (например, проверка адреса электронной почты).
- **Проверка обязательных полей**: проверка наличия всех обязательных данных.
- **Проверка диапазонов**: убедиться, что данные находятся в допустимом диапазоне (например, возраст от 18 до 65 лет).

Примеры валидации включают проверку форматов дат, адресов электронной почты или уникальности данных.

#### Где валидировать данные?

Валидация данных обычно происходит после фильтрации и перед сохранением в базу данных. Она может быть реализована в обработчиках или слоях обработки данных.

### Проверка доступа (Авторизация)

#### Определение

**Авторизация** — это процесс проверки прав пользователя или системы на доступ к определённым данным или действиям [^3].

Она выполняется после аутентификации (проверки личности пользователя) и служит для ограничения доступа к ресурсам в зависимости от прав.

#### Зачем нужна авторизация?

Авторизация гарантирует, что только те пользователи, которым это разрешено, могут просматривать, изменять или удалять данные. Это помогает предотвратить несанкционированный доступ и защищает как данные пользователей, так и само приложение.

#### Как работает авторизация?

Авторизация может быть реализована через несколько механизмов:
1. **Роли и права**: пользователям назначаются роли (например, администратор, редактор, пользователь), и каждому уровню ролей предоставляется определенный доступ к данным.
2. **Политики доступа**: более гибкий механизм, который позволяет назначать права доступа к данным в зависимости от контекста (например, владелец данных может редактировать их, а другие пользователи только просматривать).

#### Где проверять доступ?

Проверка доступа обычно происходит перед обработкой запроса или перед отображением данных пользователю. 

Чаще всего рекомендуется проверять доступ в **middleware**. То есть до того, как запрос попадет в обработчик, он должен пройти проверку доступа к данной операции.

### Хранение данных

После успешной фильтрации, валидации и проверки доступа данные сохраняются в одном из хранилищ приложения или отображение данных пользователю.

#### Определение

**Хранение данных** — это процесс записи данных в долговременное хранилище для последующего использования. Это может быть база данных, файловая система или облачное хранилище.

### Защита данных

Защита данных включает меры для предотвращения несанкционированного доступа и утечки данных.

#### Основные аспекты защиты данных:

1. **Шифрование**: защита данных при передаче и хранении (например, использование HTTPS для передачи данных или шифрование паролей в базе данных).
2. **Контроль доступа**: использование авторизации для ограничения прав на доступ к данным.
3. **Журналирование и аудит**: запись всех действий, связанных с доступом к данным, для предотвращения утечек и нарушения безопасности.

### Отображение данных

После обработки и хранения данных в приложении они могут быть отображены пользователю через интерфейс приложения.

**Отображение данных** — это процесс представления данных в удобной форме для пользователя. Это может быть в виде таблиц, графиков, диаграмм или других элементов интерфейса.

## Заключение

В целом, наше приложение можно описать как последовательность этапов обработки данных, где каждый этап играет ключевую роль в обеспечении безопасности и целостности информации.

Если следовать этим этапам, можно обеспечить надежную обработку данных в веб-приложениях и предотвратить множество проблем, связанных с безопасностью и целостностью данных.

[^1]: Aljawarneh S, Alkhateeb F, Maghayreh EA. A Semantic Data Validation Service for Web Applications. Journal of Theoretical and Applied Electronic Commerce Research. 2010;5(1):39-55. doi:10.4067/S0718-18762010000100005.

[^2]: Bocciarelli P, D’Ambrogio A, Panetti T, Giglio A. E-MDAV: A Framework for Developing Data-Intensive Web Applications. Informatics. 2022;9(1):12. doi:10.3390/informatic​

[^3]: Dongjin et al. Authentication and Authorization in Microservices Architecture: A Systematic Literature Review. MDPI. 2023;12(4):78. doi:10.3390/computers12040078.