# Frameworks for Web Application Development

## Введение

Добро пожаловать! Если вы здесь, то, вероятно, есть несколько причин:
1. Вам интересно познакомиться с Фреймворками.
2. Вы готовитесь к аттестации или экзамену.

Уверен, что второй вариант, но все же надеюсь на первый. Если вариант все таки первый, то встает вопрос: ["Кто ты воин?"](https://i.imgur.com/GRHnz3A.png).

Окей, отбросим шутки и попробуем понять, зачем нужно это пособие и чем же оно лучше остальных?

Отвечая на первый вопрос, скажу, данное пособие рассчитано на студентов, которые только готовятся погрузиться в мир веб-разработки и использования фреймворков и узнать о нем что-то новое. В данном курсе иногда будут приведены слишком примитивные примеры, возможно, слишком банальные сравнения, возможно, немного "приукрашивания", но это сделано для того, чтобы облегчить первые шаги в изучении сложных концепций. Не думаю, что данный материал будет полезен для опытных разработчиков; однако, возможно, вы сможете узнать что-то новое или освежить свои знания.

Отвечая на второй вопрос, хм, я не утверждаю, что данный курс лучше остальных, он просто особенный и создан для того, чтобы студентам было легче усвоить некоторые концепции.

## О Курсе

Курс **"Frameworks for Web Development"** предназначен для студентов 3-го курса факультета математики и информатики, для специальности "Прикладная информатика".

Возможно, вы еще не знакомы с понятием фреймворков, и название курса может вас пугать. Не стоит волноваться: фреймворки - это всего лишь инструменты, которые помогают разработчикам создавать веб-приложения быстрее и качественнее.

На этом курсе мы рассмотрим один PHP-фреймворк - **Laravel** [^1]. Почему только один? К сожалению, за один семестр невозможно охватить множество фреймворков, поэтому мы выбрали один из самых популярных для PHP.

Поскольку Laravel используется в основном для разработки серверной части (бэкенда), мы сосредоточимся на изучении именно этого аспекта веб-разработки. Однако, не стоит переживать: параллельно с изучением Laravel я предлагаю вам самостоятельно изучить JavaScript-фреймворк (точнее, библиотеку) для веб-разработки - **React** [^2]. Если у вас возникнут вопросы по React, не стесняйтесь задавать их в чате курса, по электронной почте ([nichita.nartea@usm.md](mailto:nichita.nartea@usm.md)) или в личных сообщениях.

Также важным аспектом курса является знакомство с множеством других аспектов веб-разработки. Помимо изучения фреймворка, мы рассмотрим основы HTTP, архитектуру веб-приложений, работу с базами данных и многие другие темы.

Все материалы курса будут доступны на GitHub. Если у вас возникнут какие-либо вопросы по материалам, вы можете создать issue на GitHub: https://github.com/MSU-Courses/frameworks-for-web-development или написать мне на почту.

[^1]: Laravel - The PHP Framework for Web Artisans, laravel.com [online]. Available: https://laravel.com/
[^2]: React, react.dev [online]. Available: https://react.dev
